# 객체 지향 프로그래밍(OOP)

---

# OOP

- 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 “**객체**” 들의 **모임**으로 파악하고자 하는것.
- 각각의 객체는 메시지를 주고 받고 데이터를 처리할 수 있다. (**협력**)
- 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 **유연**하고 **변경**이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.
   - **유연**하고, **변경**이 용이 ⇒ 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는 방법

---

# OOP 의 특징

- 추상화
- 캡슐화
- 상속
- **다형성(Polymorphism)**

---

# 다형성 분석

- 실세계와 객체 지향을 1:1로 매칭 X
- 그래도 실세계의 비유로 이해하기에는 좋다.
- **역할**과 **구현**으로 세상을 구분

# 다형성 분석 예시

- 운전자 - 자동차 ⇒ K5, 테슬라, 포르쉐 자동차가 바뀌어도 운전이 가능하다.
   - 운전자는 자동차
- 공연에서 역할은 대체가 가능하다.
   - 로미오와 줄리엣

# 역할과 구현을 분리

- **역할**과 **구현**으로 구분하면 세상이 단순해지고, **유연**해지며 **변경**도 편리해진다.
- 장점
   - **클라이언트**는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
   - **클라이언트**는 구현 대상의 **내부 구조를 몰라도** 된다.
   - **클라이언트**는 구현 대상의 **내부 구조가 변경**되어도 영향을 받지 않는다.
   - **클라이언트**는 구현 **대상 자체를 변경**해도 영향을 받지 않는다.
- 자바 언어
   - 자바 언어의 다형성을 활용
      - **역할 : 인터페이스**
      - 구현 : 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
   - 객체를 설계할 때 **역할**과 **구현**을 명확히 분리
      - 정리
         - **실세계의 역할과 구현이라는 편리한 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있다.**
         - **유연하고, 변경이 용이하다.**
         - **확장 가능한 설계이다.**
         - **클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능하다.**
         - **인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요하다.**
      - 단점
         - 역할(인터페이스) 자체가 변하면, 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 발생한다.
         - 자동차를 비행기로 변경해야 한다면??
         - 대본 자체가 변경된다면?
         - USB 인터페이스가 변경된다면?
         - 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 매우 중요하다.
   - 객체 설계시 역할(인터페이스)를 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

# 객체의 협력이라는 관계부터 생각

- 혼자 있는 객체는 없다.
- 클라이언트 : **요청**, 서버 : **응답**
- 수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다.

# 자바 언어의 다형성

- **오버라이딩**
- 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 물론 클래스 상속 관계도 다형성, 오버라이딩 적용 가능하다.

# 다형성의 본질

- 인터페이스를 구현한 객체 인스터스를 **실행 시점**에 **유연**하게 **변경**할 수 있다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 **협력**이라는 객체 사이의 관계에서 시작 해야 한다.
- **클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.**

---

# 스프링과 객체 지향

- 다형성이 가장 중요하다.
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존 관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
- 스프링을 사용하면 마치 레고 블럭 조립하듯이! 공연 무대의 배우를 선택하듯이! 구현을 편리하게 변경할 수 있다.